
<style type="text/css">
    body {
        font-family: "cascadia code", 幼圆, 宋体;
    }
    code {
        color: burlywood;
    }
    .red_font {
        color: crimson;
    }
    .yellow_font {
        color: orange;
    }
</style>

## 目录

- [目录](#目录)
- [关键字](#关键字)
- [标识符](#标识符)
  - [特殊含义的标识符](#特殊含义的标识符)
  - [标识符命名规则](#标识符命名规则)
- [对象引用](#对象引用)
  - [标识](#标识)
  - [标识符本质](#标识符本质)
  - [同一性,相等性,别名](#同一性相等性别名)
  - [==和is](#和is)
  - [一些细节](#一些细节)
- [可变性](#可变性)
  - [元组的相对不可变性](#元组的相对不可变性)
- [对象拷贝](#对象拷贝)
- [del与垃圾回收](#del与垃圾回收)

## 关键字

以下标识符为保留字,或称**关键字**,不可用于普通标识符.
```python
False      await      else       import     pass
None       break      except     in         raise
True       class      finally    is         return
and        continue   for        lambda     try
as         def        from       nonlocal   while
assert     del        global     not        with
async      elif       if         or         yield
```

某些标识符仅在特定上下文中被保留,它们被称为**软关键字**.

`match`,`case`和`_`在`match`语句中保留.`type`在`type`语句中保留.


## 标识符

### 特殊含义的标识符

以下标识符具有特殊含义,其中,`*`代表通配符.
- `_*`: 不会被`from module import *`导入.
- `_`: 在`match`语句中是软关键字.此外,交互式解释器会将最后一次求值的结果放到变量`_`中.
  - 注:它经常被用来命名无需使用的变量.
- `__*__`: 系统定义的名称,一般是各种特殊方法.
- `__*`: 类的私有名称,遇到此标识符时,解释器会尝试重写此名称.

### 标识符命名规则

在ASCII码范围内,可以用作标识符的字符包括`_`,`A`-`Z`,`a`-`z`,`0`-`9`.其中,`0`-`9`不能作为标识符的第一个字符.

标识符不能是关键字或在特定上下文的软关键字.

例如,以下标识符是合法的:`name`,`print`,`val_2`,`_abc`.
以下标识符是非法的:`True`,`1_a`,`$f`.

在Unicode码范围内,具有Unicode属性[XID_Start](https://www.unicode.org/reports/tr31/#Table_Lexical_Classes_for_Identifiers)的Unicode字符可以作为有效的标识符的首个字符.
具有Unicode属性[XID_Continue](https://www.unicode.org/reports/tr31/#Table_Lexical_Classes_for_Identifiers)的Unicode字符可以作为有效的标识符的其他字符.

## 对象引用

### 标识

在python中,对象创建之后,会有唯一不可变的标识,可以使用`id()`函数返回对象标识的整数表示.在`CPython`中,`id()`返回的是内存的地址.

### 标识符本质

在python中,任何标识符都类似于指向内存空间的指针,赋值操作则是将该标识符绑定到某一特定的内存空间:
```python
a = 1   # 将标识符'a'绑定到存储`1`的内存空间
b = a   # 将标识符'b'绑定到'a'指向的内存空间
b = float() # 将标识符'b'绑定到float()返回的对象,也就是存储0.0的内存空间
```

### 同一性,相等性,别名

python中,`object`对象在比较时,默认比较两个对象的标识是否一致,该比较被称为比较**同一性**.在`CPython`语境下,即比较两个标识符是否指向同一个内存.由于类默认继承`object`,因此任何未重载`__eq__`方法的类都是默认比较同一性.

所谓**相等性**,即比较两个标识符指向的内存空间中的对象其值是否相同,具体取决于`__eq__`的实现.例如:
```python
comp = "str str".split()
print(comp[0] == comp[1])   # True
# 两个字符串确实是相同的
print(id(comp[0]) == id(comp[1]))   # False
# 两者不是同一实例
```

所谓**别名**,即指向同一个内存空间的两个标识符,两者互为另一方的别名.对于别名`a`和`b`,满足`id(a) == id(b)`.

### ==和is

`==`会调用对象的`__eq__`方法,而`a is b`则等价于`id(a) == id(b)`.

虽然`is`运算符快于`==`,但在一般实践中,比较的是相等性,而非同一性,因此一般使用`==`.

注意,对于如下代码:
```python
a = 100
b = 100
print(a is b)   # True or False?
```
输出的结果并不是确定的,你无法保证python会不会创建一个新的整型`100`的实例,因此使用`is`运算符可能会出现问题.

`print(object() is object())`则一定会输出`False`,因为该示例创建了两个`object`实例.

```python
x = None
print(x is None)    # True
```
上述输出的结果一定是`True`,因为`None`是单例,一定指向同一内存空间.

可以使用这一特性来创建哨符对象:
```python
GUARD = object()
def func():
    # ...
    if val is GUARD:
        return
    # ...
```

### 一些细节

对于元组来说,复制一个元组(`tuple(t)`或`t[:]`或`copy.copy(t)`)会返回自身的引用.`str`,`bytes`,`frozenset`实例也存在这种行为.

字符串字面量或整数字面量等可能会存在**驻留**行为,但并未所有字符串和整数都会驻留.驻留是实现细节,没有文档说明.

```python
a = 'ABC'
b = 'ABC'
print(a is b)   # True
```

## 可变性

python中的类型可以分为两类:`可变的`和`不可变的`.

可变类型包括`list`,`map`等;不可变类型包括`int`,`float`,`str`,`tuple`等.

一般来说,会把不可变类型定义为**可哈希的**,即定义`__hash__`方法和`__eq__`方法.

### 元组的相对不可变性

元组本身是不可变的,但它可以引用不可变对象.

可以这么认为:元组内存储的是指向各个对象的指针,该指针是不可变的,永远指向那个对象,但是那个对象本身是可变的.

例如:
```python
t1 = (1, 2, [3, 4])
t2 = (1, 2, [3, 4])
print(t1 == t2)     # True
# 两个对象相等,因为元组中的每一个元素相等
print(id(t1[-1]))   # 2198297563584
t1[-1].append(5)
print(t1)           # (1, 2, [3, 4, 5])
# 元组中的可变元素是可变的
print(id(t1[-1]))   # 2198297563584
# 最后一个元素的id不变,可以认为是指针仍然不变
print(t1 == t2)     # False
# 元素改变了,因此不相等
```

对于示例:
```python
t = (1, 2, [3, 4])
try:
    t[-1] += [5, 6]
except TypeError as e:
    print(e)    # 'tuple' object does not support item assignment
    # 输出了结果,说明确实会产生TypeError异常
print(t)    # (1, 2, [3, 4, 5, 6])
# 但list确实被添加了元素
```

对于可变的`list`,其`__iadd__`方法会在示例后面添加元素,并且返回`self`,此时,会尝试赋值`list_obj = list_obj`,因而导致产生错误,但添加元素确实是成功的.

## 对象拷贝

在python中,多数标准库和内置容器类型的构造函数等都是执行浅拷贝的.

所谓**浅拷贝**,就是将容器中的每个元素赋值给新的容器.这会导致旧容器和新容器中的对应元素是指向同一内存空间的.

```python
l1 = [1,2,3]
l2 = l1 # 简单的赋值,不是拷贝
l2.append((4))
print(l1)   # [1, 2, 3, 4]
# 因此会对原列表产生影响
```

```python
l1 = [1,2,3,[4,5]]
l2 = list(l1)   # 浅拷贝
l3 = l1[:]      # 也是浅拷贝
l2.append(6)
print(l1)       # [1, 2, 3, [4, 5]]
# 由于是浅拷贝,不会对原列表产生影响
l3[-1].append(6)
print(l1)       # [1, 2, 3, [4, 5, 6]]
# 由于是浅拷贝,3个列表中的第4个元素都是指向同一个列表的
```

`copy`模块中的`copy()`和`deepcopy()`模块分别对任意对象做浅拷贝和深拷贝.

**深拷贝**会递归地遍历子容器(对象),从而将子容器中的元素也进行拷贝,以达到完全产生一个新对象的作用.

`copy.deepcopy()`函数会记住已经复制的对象,因此即使是循环引用,也不会产生无限递归调用的问题.

## del与垃圾回收

`del`语句用于删除标识符,此时标识符对内存空间的引用也就消失,但对象仍然存在于内存空间中.

```python
a = [1,2]
b = a
del a       # 删除了标识符'a'
print(b)    # [1, 2]
# 而[1,2]不受影响
```

当对象不可达时,就可能会被垃圾回收.

`__del__`方法在对象被垃圾回收前被调用,用于释放外部资源.然后垃圾回收程序释放内存.

`weakref`库提供了对对象进行**弱引用**的方法,弱引用会引用对象,但不会影响其垃圾回收.弱引用依赖于`__weakref__`属性.

例如:
```python
import weakref
class A:
    pass
a = A()
print(a.__weakref__)    # None
# 非内置对象存在__weakref__属性,这使得其支持弱引用
weak = weakref.finalize(a, lambda: print('end'))    # 在垃圾回收前打印end
print(a.__weakref__)    # <weakref at 0x000001EED53EF560; to 'A' at 0x000001EED5418980>
# 现在这个__weakref__有值
print(weak.alive)       # True
del a   # end
print(weak.alive)       # False
```



