
<style type="text/css">
    body {
        font-family: "cascadia code", 幼圆, 宋体;
    }
    code {
        color: burlywood;
    }
    .red_font {
        color: crimson;
    }
    .yellow_font {
        color: orange;
    }
</style>

## 目录

- [目录](#目录)
- [作用域](#作用域)
  - [查找规则](#查找规则)
  - [global和nonlocal](#global和nonlocal)
  - [变量查找逻辑](#变量查找逻辑)
- [运行过程](#运行过程)
  - [导入时与运行时](#导入时与运行时)

## 作用域

python中存在3中作用域:
- 模块全局作用域
- 非局部作用域
- 局部作用域

### 查找规则

对于以下代码:
```python
a = 1
b = 2
def f():
    print(a)    # 1
    print(b)    # UnboundLocalError: cannot access local variable 'b' where it is not associated with a value
    b = 3
f()
```
由于python在运行脚本时,会首先将其编译为字节码.

在`f()`作用域中,`a`是仅读取的,因此能够会沿着作用域链查找到外部变量.

但在`f()`中,`b`变量进行了赋值操作.该操作即使是在读取`b`之后进行的,但由于python先编译脚本为字节码的时候,发现作用域内存在`b`的赋值操作,因此会用`LOAD_FAST`而非`LOAD_GLOBAL`,从而导致了访问未绑定的变量`b`.

### global和nonlocal

对于上述问题,可以使用`global`或者`nonlocal`,让python使用外部变量,即使局部变量存在赋值操作.

`global`针对全局变量,会使用模块中全局作用域的变量.
`nonlocal`针对非局部变量,会使用最近一个定义它的外层函数中的变量.

例如:
```python
a = 1
def outer():
    a = 2
    def inner():
        global a
        print(a)    # 1
        a = 3
    inner()
outer()

a = 1
def outer():
    a = 2
    def inner():
        nonlocal a
        print(a)    # 2
        a = 3
    inner()
outer()
```

### 变量查找逻辑

python字节码编译器根据以下规则获取函数主体中出现的变量`x`:
- 如果是`global x`声明,则`x`来自模块全局作用域,并赋予那个作用域中`x`的值.
- 如果是`nonlocal x`声明,则`x`来自最近一个定义它的外层函数,并赋予那个函数中局部变量`x`的值.
- 如果`x`是参数,或者在函数主体中赋了值,那么`x`就是局部变量.
- 如果引用了`x`,但是没有赋值也不是参数,则遵循如下规则.
  - 在外层函数主体的局部作用域(非局部作用域)内查找`x`.
  - 如果在外层作用域内未找到,则从模块全局作用域内读取.
  - 如果在模块全局作用域内未找到,则从`__builtins__.__dict__`中读取.


## 运行过程

### 导入时与运行时

