
<style type="text/css">
    body {
        font-family: "cascadia code", 幼圆, 宋体;
    }
    code {
        color: burlywood;
    }
    .red_font {
        color: crimson;
    }
    .yellow_font {
        color: orange;
    }
</style>

## 目录


## 调用

表达式`可调用对象(表达式1, 表达式2, ...)`用于调用可调用对象:
```python
def func(a, b):
    print(a, b)
    return 1
print(func(2, 3))
# 2 3
# 1
```

## 属性引用

见[属性访问和赋值](./1_赋值语句.md#属性访问和赋值).

## 索引

见[索引访问与赋值](./1_赋值语句.md#索引访问与赋值)

## 乘方

`**`是乘方运算符,`a**b`计算`a`的`b`次方,等价于调用`pow(a, b)`.

这两种方式都会调用`__pow__(self, other)`和`__rpow__(self, other)`

## 一元运算符

单目`-`对数字取负,例如`-a`.

这种运算符会调用`__neg__(self)`

单目`+`返回数字本身,例如`+a`.

这种运算符会调用`__pos__(self)`

单目`~`作按位取反.`~x`被定义为`-(x+1)`.

这种运算符会调用`__invert__(self)`

## 二元算数运算符

双目`*`返回两数的乘积.

这种运算符会调用`__mul__(self, other)`和`__rmul__(self, other)`

双目`@`返回两个对象的矩阵乘积.

这种运算符会调用`__matmul__(self, other)`和`__rmatmul__(self, other)`

双目`/`返回两个对象的商.除`0`将会引发`ZeroDivisionError`异常.

这种运算符会调用`__truediv__(self, other)`和`__rtruediv__(self, other)`.

双目`//`将整除两个对象.除`0`将会引发`ZeroDivisionError`异常.

这种运算符会调用`__floordiv__(self, other)`和`__rfloordiv__(self, other)`.

双目`%`将返回前者除以后者的余数.模`0`将会引发`ZeroDivisionError`异常.

这种运算符会调用`__mod__(self, other)`和`__rmod__(self, other)`.

`divmod(a, b)`将返回`(a // b, a % b)`.

双目`+`将返回两数之和.

这种运算符会调用`__add__(self, other)`和`__radd__(self, other)`.

双目`-`将返回两数之差.

这种运算符会调用`__sub__(self, other)`和`__rsub__(self, other)`.

### 反向算数运算符

凡是在正常算数方法前面有`r`的,都是反向运算.

例如:`a + b`可以调用`a.__add__(b)`,也可以调用`b.__radd__(a)`.

一般来说,如何运算符中处理的`other`与`self`类型相同,则只需要定义正向运算符即可.

正向和反向运算符的调用规则如下(以`__add__`为例):
- 如果`a`有`__add__`方法,而且不返回`NotImplemented`,就调用`a.__add__(b)`,返回结果.
- 如果`a`没有`__add__`方法,或者调用`__add__`方法返回`NotImplemented`,就检查`b`有没有`__radd__`方法,如果有,而且不返回`NotImplemented`,就调用`b.__radd__(a)`,返回结果.
- 如果`b`没有`__radd__`方法,或者调用`__radd__`方法返回`NotImplemented`,就抛出`TypeError`,并在错误消息中指明不支持操作数的类型.

`NotImplemented`是特殊的单例值.

## 移位运算

二元`<<`对左式进行左移位.

这种运算符会调用`__lshift__(self, other)`和`__rlshift__(self, other)`.

二元`>>`对左式进行右移位.

这种运算符会调用`__rshift__(self, other)`和`__rrshift__(self, other)`.

反向运算符规则见[反向算数运算符](#反向算数运算符)

## 二元位运算

双目`&`返回按位与的结果.

这种运算符会调用`__and__(self, other)`和`__rand__(self, other)`.

双目`^`返回按位异或的结果.

这种运算符会调用`__xor__(self, other)`和`__rxor__(self, other)`.

双目`|`返回按位或的结果.

这种运算符会调用`__or__(self, other)`和`__ror__(self, other)`.

反向运算符规则见[反向算数运算符](#反向算数运算符)

## 比较运算

在`python`中,比较运算符可以任意串联,例如`x < y <= z`等价于`x < y and y <= z`.

`python`中所有比较运算的优先级相同,低于任何算术,移位或位运算.

自定义的比较运算可以返回非布尔值,在此情况下,`python`将在布尔运算上下文中对该值调用`bool()`.

`==`比较两者是否相等.该运算将调用`__eq__(self, other)`.

`!=`比较两者是否不等.该运算将调用`__ne__(self, other)`.

`>`比较前者是否大于后者.该运算将调用`__gt__(self, other)`.

`<`比较前者是否小于后者.该运算将调用`__lt__(self, other)`.

`>=`比较前者是否大于等于后者.该运算将调用`__ge__(self, other)`.

`<=`比较前者是否小于等于后者.该运算将调用`__le__(self, other)`.

### 比较运算符调用规则

`object`方法默认定义`__eq__()`方法为比较两个对象的`id`.

在处理比较运算符时,如果正向调用返回`NotImplemented`或不存在该运算符,则反向调用其逆向运算符,如果不存在或返回`NotImplemented`,则抛出`TypeError`.例如:`a.__lt__(b)`不存在或返回`NotImplemented`时,调用`b.__gt__(a)`,如果不存在或返回`NotImplemented`,则抛出`TypeError`.

但对于`==`或`!=`,在调用反向方法失败时,`python`会比较对象`id`,而不抛出`TypeError`.

示例:
```python
def __eq__(self, other):
    if isinstance(other, Vector):
        return (len(self) == len(other)) and
                all(a == b for a, b in zip(self, other))
    else:
        return NotImplemented
```

`object`方法对于`__gt__`,`__lt__`,`__ge__`,`__le__`返回`NotImplemented`.对于`__eq__`方法,比较两个对象的`id`.对于`__ne__`方法,拥有类似如下的行为:
```python
def __ne__(self, other):
    eq_result = self == other
    if eq_result is NotImplemented:
        return NotImplemented
    else:
        return not eq_result
```


